[음악]
네 지금부터 2025년 1월 통화정책
방향에 대한 이창용 한국은행 총재의
기자간담회를 시작하겠습니다 먼저 금일
통화정책 방향 결정 배경에 대한
이창용 총재의 설명을 듣겠습니다 예
여러분 안녕하십니까 오늘
금융통화위원회는 한국은행 기준금 를
현재의 3% 유지하기로
결정하였습니다 먼저 국내외 경제
여건을 설명드린 후에 기준 금리 결정
배경에 대해
말씀드리겠습니다 우선 대회 여건을
살펴보면 세계 경제는 국가별로 경기
흐름이 차별화되는 가운데 미국
신정부의 경제정책 향방 및 연준의
금리나 속도 주요국의 정치상황 등에
따라 성장과 물가 전망의 불확실성이
증대되었습니다 조한 고상과 신정부의
친성장 정책 등으로 양호한 성장세를
이어갈 것으로 예상되는 반면에 유로
지역은 정치 불확실성 증대 제조 부진
등으로 경기 복서가 예상보다 더딜
것으로 전망됩니다
중국은 경기 부양책에도 불구하고
부동산 경기 침체의 지속 미국
신정부의 보호무역 정책 영향 등으로
성장세가 둔화될 것으로
예상됩니다 인플레이션을 보면
미국에서는 양호한 성장세가 이어지면서
물가 상승률이 예상보다 더디게
둔화되고 있으며 이에 따라 연준의
정책 금리 인하 속도도 느려질
전망입니다
유로 지역은 낮은 수요 압력으로
인플레이션 둔화 흐름이 이어지겠지만
국제유가 및 천연 가스 가격 상승
등이 상방 리스크로 잠재해
있습니다 국제금융 시장에서는 이같은
글로벌 경제전망의
불확실성과 미연의 금리나 속도 조절
가능성 일부 국가의 정치 불안 등으로
달러화의 강세가 지속되고 장기 국채
금리가 상당폭
상승하였습니다 다음으로 대내 여건을
살펴보면 국내 경기는 12월 중 수출
증가율이 다소 높아졌으나 국내 정치적
리스크 확대 등으로 소비 회복세가
약화되고 건설 투자 부진이 지속되면서
성장세 둔화 흐름이
이어졌습니다 앞으로 국내 경제는 수출
증가세가 둔화되고 소비 심 심리 위축
등으로 내수 회복세가 예상보다 더딜
것으로
보입니다 지내 해와 금년 성장률은
지난 11월 전망치인 2.2% 및
1.9% 하회할 가능성이 큰 것으로
보이며 향후 성장 경로도 정부의 경기
대응책이 상방
요인으로 작용하겠지만 국내정치 사황
변화 미정부의 정책방향 등과 관련한
하방 리스크가 큰
상황입니다 국내 물가 상승률은
아직까지는 안정적인 흐름을 지속하고
있습니다 12월 중 소비자 물가
상승률이 석유류 가격 상승 등으로
1.9% 높아졌지만 근원 물가
상승률은
1.8% 소폭
낮아졌습니다 단기 기대 인플레이션은
2%대 후반 수준을
지속하였습니다 앞으로 물가 상승률은
낮은 수요 압력 등의 영향으로
안정적인 흐름을 이어갈 것으로
예상되지만 높아진 환율이 상방
요인으로 작용할 것으로 보이며 국제
유가 움직임 국내외 경기 흐름 등과
관련한 불확실성이 커진
상황입니다 국내 금융 외한 시장에서도
원달러 환율이 크게 상승하였고
변동폭도
증대되었습니다 미 달러와 강세의
영향이 이어지는 가운데 국내 정치적
리스크 확대가 추가 상승 요인으로
작용하였습니다
주가는 큰폭 조정되었다 금년 들어
반등하기 시작했고 국내 장기 국고채
금리는 매파적인 12월 FMC 결과
등으로 미국 장금 장기 금리가
큰폭으로 상승했음에도 불구하고 국내
경기 둔화 우려 등으로 하락 흐름을
나타내었습니다 주택 시장과 가계
부채는 거시 건정성 정책 효과의
지속으로 둔화 흐름을
이어갔습니다 전국 주택매매가격
환하 금융권 가계 대출은 주택거래
감소 등으로 주택관련 대출 둔화가
이어지고 기타 대출도
감소하면서 증가 규모가 크게
축소되었습니다 마지막으로 이같은 대외
정책 여건을 고려한 기준금리 결정
배경에 대해
말씀드리겠습니다 오늘
금융통화위원회는 성장의 하방위험이
크게 높아진 상황이지만 향후 국내정치
상과
의화에
따라 경제전 및 외한 시장의
불확실성이 커진만큼 현재 금리 수준을
유지하면서 대외여 변화를 좀 더
점검하는 것이 적절하다고
판단하였습니다이 결정에 대해 신상한
위원은 기준금리를 25p 인하하는
것이 바람직하다는 소수 의견을
내셨습니다 정경을 좀더 설면
11월 통방 이후 정책 역관의 가장
큰 변화는 비상 경험 사태에서 촉발된
정치적 리스크에
확대했습니다 금융통화위원회는 이러한
정치적 리스크 변화가 우리 경제에
미칠 영향을 진단하고
예측하면서이를 통화정책 결정에 어떻게
고려해야 하는지 많은 고민과 논의를
이어왔습니다 주요 정책 변수에 대한
예측을 지난 통방 대와 비교해 보면
우선가 주택 가격과 가계 대출은 거시
건전성 정책의 영향이 지속되는 가운데
매수 심리도 약화되고 당분간 두화
흐름이 계속될 것으로 판단하였기에
11월에 비해서 큰 차이가 없습니다
이에 반해 성장은 하방위험이
증대되었고 국내 정치 상황 정부의
경기 부양책의
규모와시기 미국 신정부의 정책방향과
관해 실성이 매우 큰 상태라고
보았으며 물가는 그간의 안정적 흐름에
큰 변화가 없을 것으로 예상은 되지만
높아진
환율이 물가에 미칠 영향에 대해서는
경계감을 가지고 보호할 필요가 있다고
판단하였습니다 환율의 경우에는
미연준의 향후 금리나 폭이 제 제한될
것으로 예상되는
상황에서 국내 정치상 및 미정부의
변화에따라 당분간 높은 변동성이
유지되면서 국내 물가 및 금융안정에
부정적 여향을 미칠 수 있고 이러한
요인들로 인해 대외 신인도에 대한
우려도 높아질 수 있다고
보았습니다 금통위는 이러한 고민과
논의 끝에 기준 금리를 현재 수준에서
유지하면서 국내정치 상황 및 미국등
주요국 경제정책 전등 대외 정책 여을
좀더
점검하고 불확실성이 어떻게 변화할지를
살펴보는 것이 적당하다고
판단하였습니다 앞으로 통화정책의
운용은 성장의 하방 위험이
증대된만큼 기준금리의 추가 조정
필요성이 커진 것으로 보고
있습니다이 과정에서 국내정치 상황 및
대내외 경제정책 변화와 이에 따른
물가 가계부채 및 환율의 흐름을
면밀히
점검하면서 기준금리의 추가인시기 및
속도은 을 결정해 나갈 것입니다
아홀로 오늘
금융통화위원회는 기준 금리를
동결했지만 경기 하방 리스가대 증대된
가운데 내수 회복 지연으로 어려움을
겪고 있는 저 신형 자영업자 및
지방소재 중소기업에 대한 유동성
지원을 강화할 필요가 있다고 판단해서
금융중개 지원 대출을 통해 자영업자
및 중소기업에 대한 한시 특별 지원을
5조원 확대 확대하여 운영하기로
결정하였습니다 이상으로 모두 발언을
마치겠습니다 경청해 주셔서
감사합니다네 지금부터 질의 응답
시간을 갖겠습니다 질문하실 때는
소속과 성명을 말씀해 주시기
바랍니다
기네 중앙일보 김경 있니다 어 지난해
감액 예산안이 통과된 이후에 추격
논의는 늦어지고 있고 경기 위험에도
재정정책이 재기능을 하지 못하고 있는
상황에서 하이 선제적으로 기준 금리를
내려서 시장의 온기를 퍼뜨릴 거라
기대가 적지 않았습니다 금통이
내에서도 이런 의견이 적지 않았을
것으로 예상되는데 면수 금리 인하가
경기 하강 시그널로 읽힐 수 있다는게
아마 또 큰 부담으로 작용했던 건지
궁금하고요 1월에는 동결한만큼
2월에는인할 수밖에 없을 거라는
전망이 나오는데 이와 관련해서 금통
위원들의 향후 3개월 금리수준 전망에
대해서도 말씀 부탁드립니다 두 번째
질문인데요 그간 환율의 특정 레벨을
타깃 하지 않겠다고 계속 강조하셨는데
이번 결 이번 동결 결정은 지나치게
높아진 환율 수준을 매우 의식한
것으로 이해됩니다 금리 인하루 경기
부양에 나서는 것보다는 지금 고환율이
지속할 경우 중소기업이 고통받고
물가가 다시 취소을 수 있다는 우려가
더 컸던 건지 설명 부탁드리고요 지난
달까지만 해도 어 지금은 금리 인상
국면이 아니기 때문에 환율의 물가
증가율이 높지 않다고 강조하셨는데
그런 인식의 변화가 있는 건 아닌지도
궁금합니다 마지막 질문인데요 그
금리를 결정할 때는 성장 물가 아니라
가게 부채 환율 등도 함께 종합적으로
고려한 소위 통합적 정책 운형 체계를
자주
언급하셨는데 그 실체가 좀 뭐 애매모
하다는 지적이 있습니다 워낙 설명
변수가 많다 보니 시장에서도 금리를
예측하기 좀 어려워 하는데요 그냥
여러 가지 정책 목표를 그때그때
상황에 따라 좀 가중치를 달리하면서
고려하는 것 아니냐 소위 이현령 비령
아니냐는 비판도 있습니다 만약 그런
것이 아니라면 그 통합적 정책운영
체계 운용 기준이 있는 것인지 있다면
무엇인지도 설명
부탁드립니다 생 두 번째 환률 수에
관한 질문이 이번에 그 저희들이
동결하게 된 이유와 관련되기 때문에
우선
어 그부 드리면요
이번에이 금리를 동결하게 된 이유는
당연히 금통위원 어 많은 분들이 지금
여러분 제가 한 분만이 소수 의견을
내셨다 그러는데 사실 내용적으로 보면
더 많은 아 힘도 있는 더 많은 토이
많았습니다 그래서 5대 1이라는
숫자가 말씀 보여 주는 것보다는 훨씬
더 의견이 다양한 의견이 많았는데
최종 결론이 그렇게 5대 1로 했다는
말씀드리고요 그 논의 중에 모든
분들이 다 경기 상황만 보면 지금
금리를 내리는 것이 당연한 상황이다
다만 이자율은 경계만 영향을 주는
것이 아니고 지금 김기자님 말씀하신
대로 워낙 여러 변수에 영향을 주기
때문에 그 영향을 같이 봐야 되는데
이번에는 특히 우리 대회 균형 특히
환율 중심으로한 대회 균형이 경제적인
이유가 아니라 국내 정치적인 이유
그리고 또 경제적인 이유지만 미국
신정부가 들어서서 어떠한 정책을
하는지에 대한 기대가 변함에 따라서
계속 변화하고 있는 이런 불확실성이
큰 상황이고 특히 우리 환율만 보면
정치적인 개엄 사태로 시작한이 정치적
변화가 환율에 크게 영향을 주고 지금
현재 환율 수준은 저희가 볼 때
우리나라의 경제 펀더 이라든지
미국과의 금리격차 이런 경제적
요인으로 설명하는 것보다 훨씬 더
높은 수준에 지금 와 있습니다 이상
어 이런 정치적 불확실성이라는
대부분의
불균형이 불확실성이 주는 영향을 어
이런 불확실 큰 상태에서 저희들이
대회 균형을 조금 더 보고 더 확실한
다음에 움직이는 것이 더 중요하다는
그런 생각에 두 차례 금리 인하를
내린 효과도 좀 볼겸 일단 오느
신문에서 늘 얘기했지만 숨고르기를 좀
하면서이 정세를 보고 판단하는 것이
더 신중하 바람직하지 않은
것인가 이렇게 저희들이 판단했습니다
그래서
지금 지금 환율 수준의 영향을
과거에는 작게 봤다 하면 지금은
정상적인 상황보다는 환율이 필요
이상으로 올라간 상황이기 때문에 그
그 높아진 상황이 가라지 특히 우리
내수에 미치는 영향 이런 것들의
영향을 유의해야 되는 그런 상황이라고
생각하고 있습니다 그래서 결정을함과
동시에 저희가 불확실성을 점검하면서
향후 3개월 시계에서 그 의원들의
생각은 아 3개월에 그 그 시 시각에
저를 제한 여섯 분 모두가 3개월
내에는 그 최근에 지금 현재 금리
3% 낮은 수준으로인할 가능성은 열어
놓아야 된다는 그런 생 생각이었습니다
당연히 설명을 안 드려도 국내 경기가
예상보다 좋지 않은 상황인만큼
단기적으로 국내 정치적 불확실성 이런
프로세스와 대외경제 여건의 변화를
확인한이 이후에는 금리를 통해서 충리
하락 추세를 계속해서 그런 경기에도
대응하는 것이 바람직하다고 보셨기
때문입니다 반복해서 말씀드리자면
금통위원들이 이런 전망은 모든 경제
상황에 대해서 따른 조건 부임을 다시
한번 말씀드리고요 지금 말씀이 나온
김에 다섯 분이 의견을 내셨고 신상
교수가 아 신 의원이 소수의견을
내셨다 그러는데 소수 의견을 내신 그
이유에 대해서는 환율 등 대부분이
걱정되고 있는 것은 사실이지만 금리
인하의 방향성이 이미 외한 시장에
반영되고 있다고 보고 있고 환율
상승이 물가의 상방 압력으로 작용할
수도 있지만 경기 둔화로 수요측 물가
압력이 줄어들 것으로 판단하기 때문에
아 현 시점에서도 경기의 중점을 두고
금리를 인하는 것이 바람직하다는
의견이 있고요 다른 분들은 다이
이말에 동의를 하면서도 현 시점에서는
대회 요인의 불확실성이 굉장히 크기
때문에 일단이 시점에서는 대내
요인보다는 대회 요인에 좀 방점을
두고 한번 쉬었다가는 것이
바람직하다는 그런 내용이 결론으로 난
것으로 보면 되겠습니다 그리고 인레
아 통합 인레 리 프레임워크는 새로운
프레임이기 때문에 그리고 이것은 어떤
과학이 아니라 가장 심플하게 금리를
예측하는
거가든 에 비해서 중요하다 그러면
인플레이션 타겟팅에 물가 수준만 보고
통화 정책 하는 것이 바람직하
하겠지만 선진국과 달리 기축통화가
없고 또 대회 요인의 충격도 많고
이런 나라에서는 그런 인플레이션
타게팅 하나를 하나만 가지고는 어
모든 문제를 해결하기 어렵기
때문에인이 우리 보통 통합적 체제라는
것도인 인플레이션 타게팅을 전제로
하는
겁니다인 인플레이션 타게팅을 전제로
하지만 그것을 이런
보완적인 수단을 통해서 보완해야
된다는 것이
통합적 운영 방안이기 때문에 그것이
어떻게 보면은 뭐 지금 귀에 걸면
귀거리 코에 걸면 코걸이 아니냐
그렇게 할 수 있지만 그거는 좀 약간
좀 너무 평한 표현 같고요 저희는
이게 일종이 정도의 플렉스를 가지고
결정이 되면 설명하고 그렇게 하면은
그보다 바람직한 현실을 반영한 경제
정책이라고
생각합니다네 다음 질문
받겠습니다
강기자네 한국경제 강진규 기자입니다
그 앞서 통방 그 미국 금리 미국이
이제 금리나 사이클을 시작했기 때문에
미국의 결정과 관계없이 국내 상황을
좀 더 보고 통화 정책을 할 수 있다
이런 말씀이 있었는데요 지금은 미국의
인하 기대가 크게 후퇴했고 때문에 뭐
지금도 그 판단을 좀 유효하게
생각하는 시가 궁금하고요 관련해서 그
미국의 인하 횟수가 좀 얼마나 줄어들
것으로 보시는지 그리고 인하 횟수를
줄일 경우에 한국도 좀 금리 인하
기회가 줄어들 것으로 보시는지 말씀
부탁드립니다 그리고 뭐 아까 질문에서
나왔는데 잘 대답이 안 된 거 같은데
그 지금 정치적 교착 상태가 좀
길어지면서 어쨌든 이제 뭐 재정
정책이나 이런게 좀 어 경기 침체
대응용 재정정책이 좀 부족하다
통화정책을 제외하면 침체에 대응할 수
있는 정책을 펴기가 어렵다 이런
의견이 있는데 어떻게 는지 궁금합니다
예 오늘 아침에도 어제 미국 cpi
넘버가 나옴에 따라서 미국 내에서도
미연준이 금리를 올해 몇 번 낮출
까가 왔다 갔다 하고 이런
상황이잖아요 그래서 근본적으로 미국
통화 정책이 중요한 영향을 미칩니다
특히 지난번에도 말씀드리듯이 금리
인하 전세계적으로 금리 인하
시점에서는 미국과 좀 더
독립적으로 국내 경제 사항만 보고
판단할 수 있는 여력이 모든 나라의
금리 같이 올라갈 에 비해서이 금리
하락기에는 더 커진 것이 사실입니다
그래서 관계자님 말씀하신 대로 저희가
지금 금리 인하 사이클에 있기 때문에
어 인상 사이클에 비해서는 당연히
미국 경제 정책에 받는 영향이 많이
줄어들고 국내 요인을 중심으로 통화
정책을 할 수 있는 여력이 커진 것은
사실입니다 다만 중간중간에 지금 현재
우리 외한 시장 상황이 보여주듯이
어떤 정치적인 수학이라는 다른 것이
생겨서 저희 외한 시장이 이런
불확실성이 있게 되면 그것에 대해서
영향을 안 받을 수가 없고요 지금
현재 그런 상황에서 보면 는 지금
저희 정치적인 여러 갈등이 지금 어느
정도 자리를 잡고 그렇게 되면 미국
통화 정책에서 영향을 좀 더
독립적으로 저희가 금리 인하기 가져갈
수 있지 않을까 이렇게 보고 있고요
지금 미국이 보통 한 세번 정도 낮출
걸 가지고 저희들이 예상을 하고
있었는데 지금 저는 개인적으로 판단은
못하는 것이 아니고 미국 시장 내에서
지금 한 번이냐 뭐 이제 번이냐
아니면 또 올릴 수 있다는 얘기도
많이 나서 여러 가지 불확실성이
있어서 바로 그런 이후에서 저희가
지금 이번 통방 결정할 때 아 트럼프
정부가 시작하게 되면 그런 거에 대한
불확실성도 어느 정도 많이 가라앉질
거기 때문에 그런 것들을 한번 더
불확실성을 점검한 후에 저희 금리를
어떤 속도로 얼마나 많이 내릴지 다시
판단하는 것이 좋다고 저희들이 생각
정했습니다
그리고이 지금 정치적 교창 상대에서
말씀드린 거는 저희가 처음부터
말씀드렸듯이 지금 굉장히 좀 어떻게
생각하면 일어나지 않아야 할 또 어게
불행한 일이 일어나서 저기 정치적
교착 상태가 돼 있고 이런 일로
인해서 경제에 많은 영향을 주는데
저희들이 항상 주장하는 거는 지난 두
번의 탄핵 사태에서
보듯이이 정치적 정치와 경제가 이제
분리되기 어렵지만 그런 상황에도 정치
프로세스와 관계없이 경제 정책과
경제는 정상적으로 움직인다는
아 그런 것을 보여주는 것이
굉장히 중요하고 그래서 그 그 우선
그런 식으로 가야 되고 또 그러면
경기 이런 영향이 있는데 통화정책도
크게 기여해야 되느냐면 당연히 통화
정책도 기여하고 있고 저희는 지금
인화 사이클에 있기 때문에 당연히
경기에도 기여하고 있다고 보고
있습니다 다만 통화정책 변수는 재정과
달리 경기에만 영향 주는 것이 아니라
환율 뭐 여러 가지 다른 변수에
영향을 주기 때문에 통화 정책만
가지고 경기를 부양해야 한다든지
그리고 통화 정책에도이 모든 부담을
넘기는 것은 바람직하지 않고 저희들이
하고 있는 역할을 하면서 다른 면수에
주는 영향도 같이 봐야 된다고
생각합니다네 감사합니다 다음 질문
받겠습니다
이기자네 연합인포맥스 이규선
기자입니다 어 두 가지 질문 드리고
싶은데요 11월에는 환율이 당시
연고점 수준이었던 1원에서 금리를
내렸는데 이번 달 은 환율을 근거로
금리를
동결했습니다 그런데 통방문도 성장
하방 리스크에 대응하기 위해서
추가인하 가능성을 시사했고 시장에서도
2월 인하 기대가 확고한데 만약에
2월에도 정치 리스크가 지속이 되고
환율 환율이 레벨을 낮추지 못한다고
하면 인하가 조심스럽다고 봐야 되는지
아니면 적응 기간이 지난만큼 인하가
가능하다고 보시는지 궁금합니다 그 두
번째 질문은 미국과의 질문인데요 미국
연준 인나 폭기 방금 한 번이나 동결
렇게 보는 시각이 많다고 해주셨는데
하는는 인하가 정책 방향이라고
밝혔습니다 결국 금차 역전 폭이 다시
확대될 것으로 보이는데 어 부담은
크지 않다고 보시는지 그니까
구체적으로 이전 최대 역전 폭인 2%
포인트를 넘어서는 것도 염두에 두고
계신지 아니면 그 이상은 경험해 보지
못했기 때문에 이할 필요가 있다고
보시는지
여쭤봅니다 우선 11월에는 환율이
원선 좀 미친데도 금리를 낮췄고
지금은 동결하고 이거 환율 수준을
보고 한 것이 아니고요 11월에 계속
말씀드리자면 11월에 저희들이
다이라고 하시는데 저희가 금리를
내리게 된 가장 큰 이유는 어 8월
이후에 저희가 수출 성장률이 많이
떨어져서 이게 어떤 요인인지 판단을
했고 그때 제가 말씀드린 대로 수출
성장률이 둔화되는 거가 구조적인
요인이이고 그 당시 저희들이 성장률
예측했던 뭐 2. 3 뭐 이런 보다는
그 성장률이 많이 떨어질 거로 예상을
하고 그래서 사실 성장률에 대한
수출에 대한 둔화에 대한 새로운
뉴스가 되고 성장률이 많이 떨어졌기
때문에 그거에 맞춰서 금리를 11월에
인하한 거고요 어 요번에는 지금 환율
수준을 자체를 봤다 그보다는 지금
올라간 환율 수준이 정치적인 이후에서
지금 많이 올라간 부분이 있어 우리
펀더멘탈과 괴리가 돼 있고 또 여러
가지 정치적인 확실성이 많아서
대회에서 우리나라를 보고 있는 시각이
굉장히 좀 불안해서 우리 대회
신인도에 영향을 주고 있고 또 미국
정책도 아까 얘기대로 불확실성이 크기
때문에 그 이런 불확실성을 고려해서
요번에 저희들이 스톱을 한 거지
환율이 어떤 수준에 있어서 이렇게
했다고 판단을 안 하시는 것이 좋을
것 같습니다 그런 면에서는 뭐 2월
달에는 그 환율이 지금보다 올라가면
또 저기 아 그렇게 판단하지 마시고요
2월에만 의 환율이 저희가 변화한다면
이것이 달러 강세 때문에 전
세계적으로 공동적으로 공통적으로
일어난 현상인지 또 지금 저는 어제
있었던 이벤트로 우리 정치적
불확실성이 이제 많이 감소되기 바라고
있는데 실제로 또 어떤 모르는
이후에서 정치적 불확실성이 커져서
대회에서 우리나라를 보는 시각이
굉장히 더 불안해졌다 이제 그때그때
환율이 올라간 이후 그거를 보고
저희들이 아 또 판단할 문제지 환율
수준에 따라서 판단하는 것은 아니라는
말씀 드리겠습니다
같은 맥락으로 미국과의 금리 역전
폭이 200p 이상이 되면 위험하냐
아니냐 저는 그 숫자에 그 보는 것이
아니고 미국과의 금리 격차가 커진다면
어떤 이유에서 금리가 커진 거고
그것으로 인해서 저희 자본 유출입이
어떤 영향을 받고 그런 것들을 보면서
저희들 결정할 거기 때문에 그 그
배경을 보고 결정하 어떤 특별한 숫
숫자의 두는 것은 아니다라고
말씀드리겠습니다네 다음 질문
보겠습니다
남기자 안녕하세요 유시스 남주현
기자라고 합니다 오늘 정치 상황에
대한 언급이 꽤 많은 거 같습니다
이제 12월 이후에 충격들이 경제에
미친 영향에 대해서 자세한 설명을 좀
부탁드리고자 합니다 그리고 성장률
정망치 하향 가능성이 여러번
언급됐는데 이번 정치 상황이 어느
정도 특정 정도 영향을 줬는지도
궁금합니다 그리고 오늘 음 동결을
했는데요 지난 달 경기 부양에 대해서
재정 역할을 주문했고 오늘 통방문
그래도 정부의 경기 대응책이
언급됐습니다 하지만 오늘 하늘은
금리를 동결 했는데요 경기 회복을
위한 하는의 역할이 좀 더 미흡한 거
아니냐 이런 지적들도 나온 거
같습니다 같 생각을 듣고 싶습니다 아
그리고 막 한 가지 더 추가를 하려고
하는데요 최근 정치 상황이 언급에
대해 많으신 거 같습니다 이제 여러
가지 메시지를 내셨는데 아무래도
경제가 정치의 영역을 침범하고 있다
적절치 않다 이런 시각들도 나오고
있는 것 같습니다 어떤 시각을 가지고
계시지도 같이
어둡습니다 세 번째 질문은 최근에
제가 한 얘기들 말씀하시는 건가요 어
최대행 좀 얘기하고 이런 말씀이신
거죠 그거에 대해서 먼저 말씀드리면
저는 제가 한 메시지가 정치적인
메시지라고 자꾸
얘기하는데 저는 굉장히 경제적인
메시지라고 생각해서 한 거거든요 그
당시만 보면 예를 들어서 어 연속된
사태에서 총리께서 탄핵되고 그다음에
최대이 대에 대응으로 됐는데 또
탄핵되고 내려가고 그러면은
저희대 신뢰도가 어떻게 될 것인지
그리고 과연 한국 경제를
이끌이 사령탑이 어떻게 될 것이에
대한 외국 투자자나 신평사들의 시각이
굉장히 나빠지고 있는 걸 알고 있는
상황에서 경를 시키려면 제 생각에는
금리 몇 퍼센트 낮춘다는 것보다 그게
안정되지 않으면 금리도 환율이다 뭐
정책으로 하는 것보다는 그거가 워낙
근간이기도 우리 경제를 안정시키기
위해서는 그것이 가장 중요한 메시지
였다고 생각합니다 그래서 저 제
입장에서는 이것보다 어떻게 더
경제적일 모르겠는데 그걸 정치적이라고
해석하시면 뭐 해석하시는 분 문제인데
제 입장에서는 가장 경제에 핵심이
되는 문제였다 가기 때문에 경제를
담당하고 있는 사람으로서는 도저히 안
할 말 안 하지 못할 말이었다고
생각합니다 지금 다시 앞에 질문하신
거 봐서 지금 우리가 생긴 이런
정치적 충격이 경제 성장이나 이런데
어떤 영향을 미치나 그건 아직 참
판단하기가 어렵습니다
특히이 정치 프로세스이 불확실성 또
정치적 갈등이 얼마나 지속될 건지에
따라 그 영향이 굉장히 바뀔 겁니다
그래서 아직 확답은 못 드리는데요
저희가 다만 이제 지난번 저희가
11월 12월에 들어서 개이 있은
바로 직후에 물가 설명회를 드릴 때
저희가 4 4분기 성장률을 전망하고
내년 성장을 전망하는 거에 비해서는
지금 경제 심리가 굉장히 떨어져 있다
그런데 어 그때까지 본 자료로는
크레딧 카드 사용이나 이런 걸 봐서는
그 영향이 아직까지 이렇게 경제
심리만 떨어질 거는 떨어지지 않은 거
같아서 그 당시에 그냥 조금 내릴 걸
생각해서 저희가 44분기 성장률을
0.5 11월 로 얘기했는데 0.4%
정도 성장하면 올 2024년이
2.1% 정도 되지 않겠냐 이렇게
말씀드린 적이 있습니다 그 뒤에 지금
1월 이제 초까지 저희들이 데이터를
좀도 보니까 그 경제 심리가 떨어진
것만큼은 아니지만 제가 얘기했던
크레딧 카드 사용량 정도를 보면
그렇게 아직 큰 증거를 보이지
않았다는 것은 이제 수정해야 될 것
같습니다 소비나 내수 특히 건설 경기
또 내수 소비 이런 것이 저희가
예상한 것보다 많이 떨어지고 있는
중이라서요 이번 저희가
금통이이를 결이 의견을 나눌 때 저희
통화정책 국에서 조사국 과이 얘기를
해서 어 저희들이이 논의를 할 때는
44분기 성장률이
0.2% 0.4가 아니라 0.2 더
밑으로 내려갈 가능성이 있다 그렇게
되면 2024년 성장률도 제가 얘기한
거보다 낮아질 가능성도 있고 이게 왜
중요하냐면 4사분기 성장률이 떨어지면
기저 효과로 인해서 올해 성장률도
상당히 영향을 받거든요 그래서 다른
변화가 없더라도 4사분기 성장률이
개엄 사태에 의해서 영향을 받은 거가
떨어지면 이게 단기적으로
끝나더라도이 저희 기저 효과를 통해서
올해 성장률에 주는 영가 영향이 꽤
있을 거다라는 걸 전제로 저희들이
이번 통방 결정을 내렸습니다 그래서
형수와 달리 저희가 2월 달에 저희
세 경제 전망을 발표하는데 지금
개라는 생각 떤이 상황이 생겨서 저희
조사국 아마 다음 치 초나 한번 2월
그 경제성장률이 나오기 전에 저희들이
새로 점검한 자료 때문에이 성장률을
어떻게 재조정해야 되는지 지금까지의
데이터를 근거로 할 것들을 아마
발표할 예정입니다 그래서 그걸 참고해
주시면 좋겠고요 그다음에 이제 4
4분기는 이렇게 이미 개엄 때문에
영향을 받은 거고 14분기 이후에
내년도 경제성장률이 어떻게 변화할지
는 정부가 이에 맞춰서 재정 정책을
어떻게 더 쓸 것인지 그다음에 지금
있는 정치 프로세스가 어저께 대통령이
체포영장 사태가 1.1 달락 돼서
이제 헌제 프로세스가 정상화 될
것인지 이런 거에 따라서 다시 그
경제적인 안정이 되느냐 안 되느냐에
따라서 영향이 다르기 때문에 매우
불확실한 상황이 상황입니다 그래서
이걸 이럴 기초로 저희 조사국
저희들이 지금 생각하는 중간 점검
그걸 2월 성장률 발표 전에 어 같이
워낙 중요한 변화가 생겼기 때문에
같이 쉬어 할 생각입니다 그리고 계속
말씀드립니다만 한국은행이 경기 하방
위험에 너무 통화 금리를 동결 시켰기
때문에 신경을 안 쓰는 거 아니냐지
억울한 면도 있습니다 저희는 지금
금리 인하 사이클에 있어서 벌써 두
번을 인하했고 그다음에 오늘 저 저희
3개월 그 금리이나 전망에 대해 금리
정책에 대한 전망에 대해서 얘기하듯이
인하 사이클은 계속 지속될거다
그때그때 상황에 따라서 변화를
보겠지만 인화 사이클은 당분간 지속될
거라기 때문에 경기에 대해서 저희가
당연히 고려하고 있는데 그 조정
시기를 지금 조절하고 있는 거고요
그다음에 이번에는 특히 저희가 금리를
동결함에
따라서이 수출은 그래도 양호한
편이지만 그 내수나 특히 어 내수
침체로 어 고통받고 있는 자영업자나
지방중소 기업에 대해서는이 통화정책
결정을 보완하기 위해서
금중 유효 부분 5조를 이용해서
지원하기로 했고 이런 지원은 환율
등이나 다른 변수에 미치는 영향이
적기 때문에 저희가 금리는 워낙 다른
변수에 주는 영향이 많기 때문에
조심스럽게 조정했지만이 부분은 그런
이유에서 어이 금리 정책을 보완하는
수단으로 이번에 아 써서 발표했기
때문에 한국은행이 금리는 전혀 하고
있다 참 경기는 전혀 무시하고 결정을
했다라고 생각 안 하셨으면
좋겠습니다네 다음 질문 받겠습니다 장
기자님네 일 장원 기자입니다 그
총재님 방금 말씀 주신 거 관련해서
한번 확인해드리고 싶은게 있는데
그렇다면 통상 2월에 했던 우리 수성
경제 전망이 그니까 다음 주 초로
앞당겨진다 봐야 하는 건 아니고 한번
1월에 그까 하고 2월에 또 수정
경제전망이 나오는 그런 일정으로 되는
건가요 중간 점검 아 중간 점검
자원에서 그러면은 질문 좀
드리겠습니다 방금 그 내수가 생각보다
좀 안 좋은 거 같다 수치들이 안
좋게 나오는 거 같다고 말씀을
주셨는데 이미 앞서서도 그 소비화
내수 침체에 대해서 많이 우려해
주셨고 이제 안팎에서도 그런 우려가
많은 상황에서 어쨌든 이제 금리동결
결정이 나옴으로 인해서 환율을 조금
더 그니까 금융 안정이라는 이런
부분들을 좀 더 가중치를 두고 본 거
아니냐라는 해석이 나올 수밖에 없는
상황인데요 그러면 보신 이제 심리
지표라 그지 실무 지표들을 봤을 때
지금 더 안 좋아질 수 있는 상황인
것인지 아니면은 그래도 약간 저점
구간을 통과하고 있는 것으로 봐도
되는 것인지 좀 구체적인 설명
부탁드리고요 그리고 물가가 그래도
안정이 될 거라고 이제 또 전망을 해
주셨는데 환율도 저희 앞서 물가 안정
점검에 때는 130원 레벨 유지하는
거 가정에서 연간 물가 상승률 영향
말씀 주셨는데 그때보다 이미 레벨
자체도 높아진 상황이고 국제 휴가도
이제 하향 안정 될 것으로 예상하고
있었는데 최근에 또 많이 오른
상황이고요 그러면은 상승률이 튈 수
있는 가능성에 대해서 생각을 하지
않을 수 없을 것 같은데 그 부분에
대한 말씀도 부탁드리고요 마지막으로
이제 환율 관련 질문이 많이 나오고
있지만 어 충재지 설명을 들어
보기로는 이제 전 레벨 절대 레벨보다
변동성 확대에 대해서 좀 경계감이 큰
걸로 보이는데 금통이 내부에서이
부분에 대해 좀 구체적으로 어떤 의견
가지고 계신지 궁금하고 그리고 최근
며칠 동안 환율이 좀 하향한 원인
중에 하나로 국민연금의 환해지 이제
나온게 아니냐라는 이제 해석도 많고
아마 그런 것으로 보이는데요 향후
환율 추가 상승 시에도 한씨가 이렇게
환율을 조금 하약 안정화해 주는
기능을 할 것으로 보시는지 그분도
부탁드립니다 질문이 많네요 우선 제가
다음 주에 발표한다는 거를 2월에
저희들이 공식적으로 발표하는 경제
전망만큼 모든 디테일을 다 갖춰서
종합적으로 할 것이 나간다고 생각하지
마시고요 저희들이 지금까지 이게 워낙
중요한 변화가 있지 않습니까 그래서
어떤 면에서 저희들이이 변이 개념으로
인한 폴리티컬 리스크가 지금 경제에
주는 영향을 대해서 우리가 현재
이렇게 생각하고 있다라는 것을 정보를
드리는 거가 저는 하늘에서는 저는
중요한 책무라고 생각해서 좀 약간
이례적으로 저희들이 그 경제 전망을
발표하기 전에 부분적으로 보완하는
차원에서 말씀드리기 때문에 아마 어떤
특정한 숫자를 막 찍어서 지금 우리가
본다 이렇게 하기는 어렵고요 또이
여러 가지 불확실성도 있어서 그런
한계에서 저희들이 지금 볼 때 하이
프리퀀시 데이터 왜냐면 보통 저희가
경제 전망 하려면은 데이터가 뭐 다
갖춰져야 되는데 지금은 저희들이
시장이나 이런데 고빈도이 데이터를
통해서 저희들이 파악하는 거를 어떻게
생각하고 있다 그래도 사실 조정해
가야 되니까 그런 차원에서 보안
차원에서 중간 점검 차원에서 메시지를
주니까 너무 많은 모든 자료가 다
나오고 뭐 확실하게 결과를 됐다
이렇게 판단 안 하셨고 그냥 참고
자료가 됐으면 좋겠습니다 아 또 그게
이번 금통이 결정하는데 배경이 됐기
때문에 한 이런 정도 생각을 가지고
금통이 결정했구요 이런 거 보시면
좋을 것 같고요 아 지민이 굉장히
많은 서데 환율에 더 가중치를 두고
한 거는 아까 말씀드린 대로 이번
결정은 대내 결정보다는 대회 상황이
주는 신인도든지 여러 가지 불확실성
이런 것들을 고려해서 대내 균형보다
대회 균형에 분명히 방점을 두고
결제한 것은 사실이다 근데 특히
환율은 레벨을 보고 하다기보다는 사실
저희들이 왜 환율이 올라갔는지를 참
그 고민스럽게 보고 있습니다 그거를
알아야 앞으로 조정이 어떻게 될지
생각하는데 지금
130선 저희들이 물가 설명 했다가
지금 70대 갔다 오늘 좀 이제 많이
50선 떨어졌는데 그냥 제가 14
분석을 한 결과를 지금 분석은 지금
한 며칠 전을 대상으로 하니까
170원 대를 생각하면 그중에서 한
50원 1400 개엄 전이 1이었다
그러면 170원 한 70원 올라간
중에 50원 정도는 전 세계적으로
공통적으로이 달러 강세 dxy
올라가서 저희가 약세는 거가 됩니다
그렇게 기계적으로만 보면 그럼
20원이 정치적인 이후에서 된
거냐는데 그것보다는 크고요 왜 지금
말씀하신대로 국민연금의 해지 물량도
나왔고 또 저희도 저희 나름대로 그
사이에 여러 가지 정책 충격이 있을
때 시장에 안정화 정책을 했기 때문에
그 안정화 정책의 효과가 있었기
때문에 저희는 지금 기본적으로
170을 볼 때 개념이나 이런
정치적인 이유로는 한 30원 정도
올라간 거고 그게 이제 저희
펀더멘탈에 비해서 많이 올라간
측면이고 그 지난주에 저희가이
업데이트 한 거고 그 이전에 어 개이
있은 치후라 특히 총리 탄핵이 있구나
그 상황에서 볼 때는 그때는이
정치적인이 영향을 준 환율 변수가
거의 50원 60원 아지도 올라간
적이 있거든요 그래서 30호로 내려
내려갔지만 그래서 어떤 면에서는 지금
저희들의 그 정치 프로세스 그리고
헌제 프로세스가 지난 두 번의 탄핵
때와 같이
안정적으로 진행되고 경제가 이제
정치하고 관계없이 정상적으로 움직이게
되면 지금 저희들이 보는이 폴리티컬
한 리스크 때문에 생긴이 30원
정도에 올라간 거가 더 내려가지
않을까 그렇게 보고 사실은 지금 오늘
그 환율이 많이 내려간 거에는 저는
당연히 미국 금리 cpi 결과에
따라서 dxi 낮아진 부분도 있지만
어제 일어난 일 그다음에 여런 것이
다 종합적으로 일어나서 변화가 있다고
보고 있습니다 그래서 저희들이 그런
것들 지금 저희가 요번에 한번 잠깐
쉬면서 보자고 하는 거가 이런
정치적인 영향 이런 것들을 좀
판단하고 저희들이 결정하기 위해서 한
거고요 심리
지표에 비해서 지금 경제가 어떻게
되고 있는지는 그 바로이 이런
이유에서 제가 중간 점검을 할
건데요이 문제는 12월 달이 어떻고
1월 달이 어떻든지 말씀드릴 수
있습니다 근데 이게 앞으로 계속될
건지는 어 예측하는 건 정말 그건 뭘
물어보시는 거냐면 지금 우리 헌
프로세스를 통해서이 정치적 프로세스가
어떻게 진행될 거냐는 물어보는 거
같습니다 지금 저희가 금리를 어떻게
조금 움직인다 경제 정책을 어떻게 좀
한다 이거로 변화시킬 수 있는 거는
환율도 마찬가지고요 저희가 개입을
하고 뭐 조정을 한다는게 보통
환류를 3 4원 바꾸기 위해서도 정
엄청 많은 노력을 해야 됩니다 그렇게
곧 막 노력하고 있는 상황에 한번
정체인 뉴스가 한번 탕 터지면 20원
30원 팍팍 튀어 버리면 하는 사람도
힘이 빠지고 그다음에이 이 조정도
굉장히 어렵습니다 그래서 어떤 면에
지금 실물경제에 주는 영향이 어떻게
될 거냐 뭐 가장 큰 팩터는 지금
헌제를 통한이 정적 프로세스가 어떻게
자리 잡고 그 사이에 우리 그이 경제
정책의 운영이 어떻게 될지 그런 그런
거에 달려 있다 이렇게 보고 있어서
지금까지 어떤 영향을 받았는지는
설명하기 쉽지만 앞으로 어떻게 될지는
이거 많이 달려 있다 말씀드릴 수
있고요 물가 걱정은 당연히 환율이
70대로 올라갔기 때문에 걱정이
큽니다 만일에 지난번 말씀드린대로
130원이 아니라
170대 올라간다면 저희가 예측했던
물가 상승률 1.9% 비해서
0.15% 정도가 올라가서 2.15
될 거 같고요 근데 이제 우선
1470 계속 유지될 거냐 그건 또
다른 얘기니까 제가 아까 얘기한 대로
이런 이유 때문에 낮아지면 그 효과는
적을 거고 이제 걱정은 또 이게
환율뿐만 아니라 유가가 같이 올라가면
환율이 높아진
환율에 유가까지 올라가면 그 임팩트가
더 크겠죠 그래서 이전에는 저희가
결정할 때 물가는 이제 안정 추세를
유지하고 있고 타겟 된 수준보다
밑에서 돌 거기 때문에 좀 걱정이
덜하다는 표현에서 지금은 이제 물가가
바텀을 치고 올라가는 국면에 환율과
유가가 걱정이 커졌기 때문에 저는
타겟 수준에서 있을 거로 생각은
합니다만 그 경계감을 봐 보고
지켜봐야 되는 거 아니냐 정도로 톤이
바뀌야 될 것 같습니다 예 이상 다
말씀드립니다 감사합니다 다음
질문습니다 어
김기자 아네 저 문화일보의 김재현
기자입니다 그 11월 금통이 때 금리
인하하면서 그 환율 변동 확대 시에
시장 안정화 조치를 통해서
관리하겠다고 말씀하셨는데요 이번에는
환율 변동성 의료에서 금리를
동결했고 좀 다른 점이 뭔지
궁금합니다 11월보다 지금이 시장
안정화 효치 조치 의 효과가 좀
제약적인 걸로 판단하시는 건지 그것을
듣고 싶고요 그리고 두 번째는 지금
올해 성장률 하향 조정이 확실시되는
상황임을 감안하면 1분기 중에 한
차례 인하가 이어질 것으로 보이는데요
사실 오늘 환율이 많이 내려가면서 좀
이르지만 실기론 실기론 대한 우려도
벌써부터 제기되는데 인하 시기로
1월보다 2월이 낮다고 판단하신
결정적인 이유가 무엇인지 한번 더
여쭤봅니다 그리고 올해 그 성장 사방
위험에 따라서 인하 폭도 커질 수
있다고 보시 봐야 할지 그것도
여쭤봅니다
예 지금 나온 얘기를 제가 반복할
수밖에 없는데
어 11월과 다른 점은 환율이 저희가
올라갔지만 아까 계속 얘기했듯이
올라간 부분에 상당히 많은 부분이
정치인 요인 때문에 올라갔기
때문에이가 계속 남아 있을지 내려갈지
정책 상황이 더 나빠져 가지 더
올라갈지 그게 이제 환율 수준뿐만
아니라 국가 신뢰도 하고도 신형도
하고도 관련돼 있고 여러 가지 기
때문에 저희들이 대회 부분의
불확실성에 11월에 비해서 더 방점을
안둘 수 없는 상황이 됐다 그 말씀
계속 지금 제가 반복적으로 드리는
말씀이고요 두 번째 실기론 제가
실기론 굉장히 병적인 반응을 하신 건
다 아실 거 아니에요 저는 생각이
실기론 주장하신 분은 경기를 자꾸
보면서 경기 그것도 또 자영업자가
어렵다는 말씀을 계속해서 실기로
얘기하는데 제가 계속 드리는 말씀은
통화정책은 경기만
물가와 경기만 보고 하는게 아닙니다
통화정책은 여러 변수을 주기 때문에
균형적으로 보기 때문에 실기론 하시는
분들은 자꾸 경기다 지금도 실기론
요번에 하면 또 이제 환율 내려가
경기 막이 하는데 그게 우리 그게
가장 바람직하지 않다고 생각하고
있는데 그래서 실기로 하면 그냥 1년
뒤에 평가하라고 제가 계속 똑같
얘기하는데 저는 기라고 생각하지
않습니다 그다음 그래서 통화정책은
이런 모든 면수에 주는 영향을
균형적으로 판단하는 것이 람 하다
이런 말씀드리고 누군가는 그런 균형을
잡아 주는게 우리 나라를 위해서
중요하다고 생각합니다 그리고 성장이
어떻게 될 건지 지금
보시 인하폭이 커질 수 있는지 그거는
저희가
진짜 우선
1사분기에 금리를 낮출 거냐 그러면
저희 저희 지금 금리 하기에 계속
있다고 말씀드렸고 아까 여섯 분 모두
앞으로 3개월 내에서는 금리 인나
가능성이 굉장히 크다고 말씀하셨기
때문에 그 말로 대신하고 그럴 때 뭐
인화 폭도 굉장히 커질 거냐 아니냐는
경제 성장률이 얼마나 낮아질 거 보는
건데 그거의 지금 제일 큰 변수는
이전에는 큰 변수가 미국의이 통화
정책이 어떻게 되고 미국의 통상
정책이 어떻게 되냐 해서 우리한테
어떻게 영향을 줄 거냐 그게 이제 큰
틀이었다 지금은 갑자기 그것보다 더
앞으로 몇
개월간에이 정치
프로세스가 우리가 원하던 대로
안정적으로
진행될 것이냐 또 그 과정에서도 우리
경제가 정상적으로 작동할 거냐 이거에
따라 달리기 때문에 저는 그게 지금
우리이 경기를 결정하는 가장 큰
요인이지 여기서 금리 255를 뭐 한
달 먼저 내리고 다음 달에 내리고
이거가 미치는 것보다 일단이 정치
프로세스의 안정화 이거가 굉장히
중요한 경제 미치 커서 그 변화를
보면서 저희가 2월달에 이제 금리
결정할 때 또 정제 전망을 발표할
텐데 그때 되면이 정치 프로세스에
대서 조금 더 더 좀 많은 정보가
있지 않겠습니까 그런 걸 보고서 지금
판단해 할 때인 거
같습니다 예 다음 질문 받겠습니다
오기 예 그 매일경제 우수입니다 그
두 가지 질문을 드리겠는데요 하나는
이제 어 대회 신인도에 대한 우려가
큽니다 이미 그 글로벌 신사들이 한국
등급을 좀 워치 단계로 보는듯한 그
얘기가 나오고 있는데 어 최근 전국
상황을 이제 해외에서 어떻게 보고
있는지 좀 총재님께서 느끼신 해외
분위기에 대한 말씀을 좀 부탁을
드리고요 어제 그 어 영장 집행이 좀
대회 신인 도회는 어떻게 뭐 그
긍정으로 끼칠지 작용한 측면이
있을지에 대해 좀 궁금합니다 그리고
어 두 번째는요 국민연금의 그 전략적
환해지 이제 원화값 하락을 일정 수준
방어하고 있다는 얘기가 나오는데 또
이에 대해서 원화 같이 하락을
방어하겠습니다 이게 국민연금은
수익률을 담보로 이루어진다는 점에서
비판도 있습니다 이에 대한 총재님의
의견 좀 부탁드립니다 예 어이 대회
시인도 문제는 사실 저는 지금
불가피하게 제가 많은 대회 채널을
가지고 저한테 전화도 많이 오고
이메일도 오고 또 설명을 부탁하는
것도 많아서 얘기를 하고 있는데
처음에 개이 발표됐을 때
굉장히 해외에서도 굉장히 많은 충격이
있었고 그 어떻게 대응하느냐 그럴 때
사실 저희들한테 설명하기가 편했던
툴이 있었습니다 지난 두 번도 우리가
기본적으로 대통령 탄핵 사례가 있었고
그렇지만
그때이 정치적인 프로세스와 경제적인
프로세스는 별도로 정 헌법 체제하에서
잘 진행돼서 경제적인 충격은
제한적이었다 데이터도 있고 저희가
내신 낸 보고서도 보실 겁니다 그래서
그거를 통해서 신사도 그렇고 해외
언론에도 저희가 굉장히 많이 설명을
했고 그래서 그 그 뒤로는 좀 그걸
많이 받아들여서 한국은 이런 일에도
불구하고 또 이렇게 개 개이 짧은
시간에 끝났다는 것이 한국 민주주의의
레질리언스를 보여 주는 거고 그래서
신평사 그래도
그렇고이 저희 뭐 신형 등급이라는
이런 거에 대해서 걱정이 많이 큰
상태도 아니었고 뭐 충격은 있었지만
그래도 관리가 가능한 상태로 가서
다행이라고 생각하고 있었습니다 그런데
어 뭐 구체적인 보지만 총리 탄핵이
있고 그다음에 지금 대통령 영장
집행에 관해서이 프로세스가 막 전
세계 뉴스로 나가고 오래 되니까
저한테 많은 전화들이 오는 거가
지난번에 얘기했듯이 정치와 경제가
분리돼서 잘 간다 그러는데 이거 안
되는 거 아니냐 이제 어 헌재
프로세스 잘 안 되고 한국이 이제
이제 이런 정치 프로세스가 어려워지는
거 아니냐는 질문이 매번 와서 사실은
대답하여 굉장히 곤란했습니다 왜냐면
과거와 같다는 얘기하기가 어려운
상황에 들어갔어요 그래서 그것이
굉장히 걱정이었고 그래서 대회
분위기도 좀 바뀌는 상황이었는데 저는
이제 어제 어 사태를 계기로 다시
우리이 프로세스가
정상화돼서 해외에 얘기할 때 이제
다시 또 이제 정상화돼서 과거와 같이
어떤이 순서 있게이 문제가 해결될
거고 그 사이에
경제는 우리 컨트롤 타워도 확실하고이
경제 정책은 정상적으로 집행될거다
이런 얘기를 저는 계속 할 거고 이제
그런 그것이 이제 해외에서 잘
받아들여지면 문제가 없고 그것이 안
받아들여지고 또 한 번의 충격이
있거나 그러면 또 지난번과 같다란
얘기하기 어려워지기 때문에 리스크는
있다고 봅니다 그래서 저는 사실은
이제 이런 상태에서는 계속 국회에서
여야정 협의에 얘기하는데 사실 누가
저보 그러더라고요 정치 형제가 어떻게
분리되는데 그 바보 같은 소리 하지
말라고 아 당연히 정치 형제 분리하기
어렵죠 근데 어렵지만 그거가 가능한
최대한 분리 저 독립적으로 서 경제가
정상 정치와 관계없이 정 정상적으로
작동한다는 것을 보여주는 거가
어렵지만 해야 할 일이라는 뜻이겠지
뭐 이게 분리가 가능 이런게 아니라
어렵더라도 그것을 해야 우리 경제가
정상되다 충격이 적다는 면에서
말씀드린 거고요 그래서 저는 이제
국회에서 여야정 협의에 얘기를 하고
있는데 여야정 협의에서 정치
문제만큼은 해결 합의 보기가 어려워서
좀 질질 끌더라도 경제 문제만큼은
빨리 진행될 수 있도록 저는 여
여야정 협의회를 티어로 나눠서 정치
문제 다루는 쪽 하나 아예 경제
문제는 실무자들이 딱 깨어서 여장
협회가 빨리 진행돼서 경제 정책이
정상적으로 작동된다는 걸 보여주는
이런 노력 이런 것이 우리 경제가
이런 정책인 충격
하에서도 리질리언트 하게 운영될 수
있다는 걸 외에 보여 줄 수 있기
때문에 이런 노력이 계속 계속돼야
된다는 것을 강조하고 있는 것입니다
이것도 정치적 발언인가요 경제적
발언입니다 그다음에 네 국민연금
수익률은 저는 이게 자꾸 여러 오해가
있는데 지금 국민연금 수익률 또
국민연금만 아니라 해외 투자를 하고
있는 많은 분들이 해외 지금 주식이나
이런 가지고 있는데 환이 지금 많이
절화 돼서 수익률이 많이 높아져 있는
상황이다 이거는 미실현 수익률이
환율이 변동하게 되면은 어떻게 될지
모르는 수익률이 때문에 어느 정도
규모가 큰 투자를 했으면 목표
수익률도 있 그러면 환율이 어떻게
될지도 모르는데 물론 계속해서 절화가
되면 미실현 수익률은 더 올라가겠죠
그거 보고서 지금해질 라면은 손해
받다고 얘기하면 그런 뜻이 아니고
미실현 수익률을 어느 수준에서
실현시키는 실현시켜 놓는 거가 다음의
환율이 때 내려갔 때도 유리한 면이기
때문에 리스크 매니지먼트 차원에서
특히 국민연금처럼 장기 투자자 또
대규모 투자를 하는 해외 투자자들은
이렇게 환율이 비성장 속으로 많이
올라가 있을 때 미 실현된이 이
실력을 가지고 판단하지 말고 그 일정
부분의 수익을 실현시키는 것이 해치를
통해서 실현시키는 거가 뭐 기 각
기관들의 수익률 극대화해서 좋다
그래서 이게 뭐 우리 환율 시장
안정에 도움을 달라 이런 차원이
아니고 국민연금 차원에서도 이게
상당히 많은 그 원래 그 위이고 또
그 과정에서 당연히 환율의 안정화에도
도움을 주면 더 도움을 받기 때문에
위 위라는 말씀을 드리기 때문에 지금
그 해 했더니 뭐 한 일이 더
올라가서 손실을 봤다라는 건 해지의
의미가 뭔지를 모르는 기 같습니다
그래서 이건 말씀 저 분석할 때 좀
좀좀 많이 이런 이런 것들을 좀 잘
이해를 했으면
좋겠습니다 예 감사합니다 다음 질문
받겠습니다
기자님 아 참 제가이 문제가 하도
여러 그 오해들이 많아서 저
한국은행의 금요 강자라는게 있습니다
그래서 구정 끝나고 금요 강자에
투자와 환율 그래서 대국민 좀 설명
비슷하게해서이 문제를 그러면 환율
변동할 때 어떻게 하는 거가 수익을
극대화 하느냐 그런 위험 관리서 그
금요 강좌에서 한국은행에서 발표할 때
기자분들 많이 와서 봐 주시면
좋겠습니다네 감사합니다 제 기자님
아네 저 조선 보여 최 아리 기자라고
합니다 그 지난달
청장님께서음 재정정책 팽창이
필요하다고 하시면서 어 추경을 하게
되면 일시적으로 특정 한목에 타깃해
지출하는게 바람직하다 이렇게
말씀하셨는데요 이제 지금처럼
통화정책이 한템포 쉬어가는 상황에서
그때랑 생각이 달라지신게 있는지
그리고 추경을 하게 해야 된다면 그
규모와 시기는 언제가 바람직하다고
보시는지
궁금합니다 예이 추경도 자꾸
정치적으로 해석되는게 부담인데요
그래서 추경을 하면 어느 쪽이고 안
하면 어느 쪽이 그게 정치적으로
해석되는데 추경에 관해서 저희 한국의
입장은 지금은 해야 할 필요가 있다고
생각합니다 왜면 년만 해도 저희들이
경하는 거에 대해서 긍정적으로
크게 긍정적으로 얘기를 안 했는데
그때는 저희들의 잠재 GDP 다
성장이 높았고 GDP도 작은 상황이기
때문에 굳이 물가도 또 높아서 물가
관리도 해야 되는 상황이라 추경을
하지 않고 오히려 재정을 전적으로
건전성 있게 쓰는 것이 물가 안정에도
도움이 되고 그런 시각이었다 지금은
성장률이 이제 잠재 성장률 밑으로
떨어졌고 또 여러가지 이유에서 정책인
이유 뭐 이런걸 통해서 GDP 도
늘어나 있는 상황이기 때문에 당연히
통화정책 외에도 추경이 필요하다라고
생각하고 있고요 우선 규모 면에서는
추경을 통해서 경제 성장으로 막
인위적으로 올리는 것이 아니라 지금
저희가 GDP 개이 있고 그 잠재
성장률이 떨어지면 한 성장률이 저희가
보통 지금 저희들이 예하 거보다 한
0.2% 정도 떨어졌다면 그 정도를
보안하는 규모로 추경을 하면 추하는게
좋지 않냐 그래서 저희들이 지난번에
성장률을 2% 정도 올리면 한
15조에서 20조 정도 규모가
성장률에 떨어진 것을 완화시키는
정도로 하는 것이 하는 것이
바람직하지 않겠냐 물론 이건 재정
당구에서 결정할 거지만 그래서
과도하게 막 성장률을 저희 잠재지다
막올라 올리는 것이 아니고 지금 여러
외부적인 요인에서 성장률이 둔화되고
있는 거를 잠재 GDP 수준으로 올
올린다든지 아니면 GDP 갭을 어
이제 줄이는 그런 정도의 규모를
했으면 좋겠다 시기에서는 가급적
빨랐으면 겠다고 얘기한 거가 어차피
할 거면 어 언제 하더라도 좀 정부의
안이 빨리 발표가 되면 저희처럼 경제
예측을 하는 기관에서는 그걸 반영을
해서 한국 성장률을 조정을 할 텐데
이런 것들이 논의만 있고 실제로
발표가 안 되면이 성장률이나 이런데
경제 전망하는 기관이 반영하기가
어렵습니다 그래서 이것이 반영이 안
돼 가지고 저희 성장률이 확 특히
아까 4사분기 기저 효과 같은 것
때문에 떨어지는 거에다가 더
떨어뜨리면 심리가 나쁜 상황에서 더
나쁜 영향이 있기 때문에 가급적 빠른
시기에 결정해 주는 것이 좋지 않냐
어차피 할 거면 그게 저희 생각이고요
내용면에서는 매번
얘기하듯이이 경이라는 것은 일시적으로
어떤 경기 순환 사이클에 대응하는
것을 하기 위해서 하는 것이기 때문에
제라든 당연히 쓰는 내용은 일시적이고
타겟 해서 돼야 된다고 생각하고요
그런 면에서는
지금 사실 지금 추경을 해야 된다는
많은 논의가 수출은 그래도 괜찮은데
업자가 어렵기 때문에 해야 된다는게
다
논리인데 자영업자가 어려우면 전국민
대상으로 이렇게 막 무차별 지원하는
것보다 자영업자를 타겟 해서 지원하는
거가 당연한 거 아닌가요 예를 들어서
자영업자 내에서도 저희가 볼 때 잘
나가는
자영업자고용보험 여섯개 한정되 있고
거기는 지금도 잘 나가는 식당이든
현금 주면 그걸 그 가게에다 쓰지
않겠습니까 그러니까 자영업자가 어렵다
그러면 어려운 자영업자를 골라서
타깃해 하는 것이 바람직하지 전국민
대상으로 이렇게 하는 것은 마은
자영업자가 어렵기 때문에 한다고
하더라도 방법론으로 바람직하지 않은
거 같습니다 그래서 저희는 규모와
시기와 내용에 대해서는 이런 생각을
가지고 있고 저희가 이번에 금대 할
때도 중대를 전 느릴 때 그냥 다
어느 기업이라 다 도움을 주지 않고
어 저신용 자연 먹자이 중 아저
지방의 중소 기업들이 굉장히 어렵기
때문에 그런 쪽에서 타겟 해서 하는
것도 같은
이유입니다네 감사합니다 시간이 많이
지났는데요 마지막 어 오기자
님네 저 연하 포맥스의 오진우
기자입니다 오늘 총재님 말씀하시는
내용 이 전반적으로 경기 상황에 대한
우려를 굉장히 많이 하고 계시는 거
같습니다 어 이런 경기 상황을
고려하면 립까지 일단 빠르게 금리를
내린 다음에 그다음에는 좀 지켜보면서
뭐 추가 인하를 할지 뭐 이런 검토를
하는게 바람직하지 않냐라는 의견이
있는데요 여기에 대해서 총재님이
생각은 어떠신지 주고요 그리고 오늘
말씀하시는 것 중에 연과의 금리 전폭
2% 이런 특정한 수치를 생각하지
않는다라고
말씀하셨는데 그동안은 연주보다는
금리를 빨리 내리기는 어렵다 라고
꾸준히 말씀을 하셨습니다 그렇지만 뭐
예를 들면 2% 이상으로 금리차가
벌어진다면 연준보다 더 많이 내리게
되는 건데 결국은 이게 연준보다 지금
금리를 더 많이 내리는 걸 고려해야
될 정도로 상황이 많이 나빠졌다고
보시는지 두 가지를 여줍니다 그리고
오늘 금 중대 발표를 하셨는데이
부분이 이제 성장률에 조금 미치는
보강 효과는 어느 정도 될 걸로
보시는지 설명
부탁드립니다이 중립 금리까지 빠르게
내려놓고 고민하는 것이 좋지 않냐라는
말씀은 저는 일부 동의합니다 그런데
지금 현재 상황이 저희가 중립
금리라는게
모델이지만 저희들이 크게 볼 때는이
금융 안정이나 대회 부분을 고려하지
않고 중립 금리를 계산한게 있고 대회
환경하의 있습니다 그 지금 현재 3%
수수는 저희가 두 번 낮췄기 때문에
대회 부분을 고려한 고려하지 않은
중립 금리에 비해서는 좀 그 상담보다
조금 위에 있는 상황이고요
부분이나 그이 금융안정을 고려한 중립
금리로 치면 그 범위 내에 상단에
위치한 수준입니다 그래서 지금 저희가
두 번 낮추고 지금 또 곧 낮출 그런
상황 같은 고려하면 지금 이게 어
무척 빠르게 그 중립금리 중간으로 간
건 아니지만 그렇다고 스피드가 굉장히
천천히 내려가는 건 아니고 저는
상당한 정도 지금 그 부분으로 가고
있다 이런 생각을 하고 있고요 이제
미국과의 금리격차 200 BP 또
그거보다 낮추 저희가 계속 말씀드린서
올라갈 때에 비해서는 내려갈 때가 좀
더 여유가 있고 그렇지만 200bp
차이가 지킬 거냐 닐 거냐 그
숫자보다는 저희 경기를 아까 했지만
더 얼마나 더 나빠질지 그리고 이런
것들을 해서 외한이 캐피탈 아웃플
어떻게 되는지 이런 걸 상황을
판단하면서 봐야 되기 때문에 어
어떻게 지금 이상에 어떻게 하겠다
말씀드리기 어려워서 그때그때
말씀드리겠습니다 필요해서 아니 정말
우리가 저는 그렇게 안 됐으면
좋겠는데 경기가 급속히 냉각하다
아니면 뭐 여러 이후에서 그렇게 되게
되면 당연히 뭐 그런 것도 고려해 보
봐야 돼 배제할 수는 없는 거
같습니다 어 그다음에 금중 효과는
금중 것이 아까 듯이 타겟에서
지출하는 거거든요 그래서 이게 지금
금중에 총 내수를 올리는데 효과가
얼마냐 이거 여러 가지 가정이
필요합니다만 그렇게 보면은 효과가
미미할 수도 있고 제가 그냥
기계적으로 계산하면 금리 뭐 한 2
3 내리는 효과 뭐 그렇게 볼 수
있는데 사실 그건 전 경제를 보는
거고 저희들이 지원하는 거는 지방
중소기업 또 저신 자영업자 때문에
거기다 한정해서 주는 5조 그리고
이미 구조가 깔렸 있기
때문에이 효과는 상당하다고 보고
있고요 이번에 새로 들어간 구조원
저신용 자영업자고 중소기업에 주는이자
부담 강화는 한 900억 원 정도
되기 때문에 적지 않은 숫자라고
생각합니다 번에 새로 들어간 구조라고
말씀하셨 아니요 5조 5조 잘못 5조
죄송
감사합니다 오늘 발표한 5조 오늘
발표한 5조가 금리인하는 효과가
감사합니다네 평소보다 시간이 좀 많이
지났는데요 마지막으로 한 분만 예
기자님 아네 안녕하세요 저 블룸버그
최현 기자입니다 어 현재 내려간
경기가 이게
일시적인 일시적이라 전에서 많은게
진행되고 있거 같은데 어 그 일드커브
수익률 곡선을 보면 특히 이걸
30년까지 확장해서 보면 거의 평평
아니면 오히려 역전 상태인 거
같습니다 지금 커브에 반영된 경기
전망 특히 초장기 구간에 대해서 설명
부탁드립니다
예 저는 이제 그 저희도 분석하고
있는데 한 지난 한 2년간은 미국
일드커브 따라서 저희가 굉장히 많이
움직였아요 근데 미국은 인플레에 대한
불확실성도 커서 인션 프리미엄도
커졌고 재정 적자 가능성도 커져
가지고 커버가 굉장히 급격하게 많이
올라고 장기 이자로 굉장히 많이
올라갔고 저희는 덜어 올라가 갖고
있고 근데 커버가 역전됐다고
말씀하시는데 지금 단기적으로 봐서는
저희가 단기 금리가 아직 높아지면
내려갈 거고요 그래서이 이거는 금리를
하향하는 국면에서는 일시적으로 나타나
현상으로 보고 있는데 지금 말씀하신
거의 키는 장기 금리가 지금 우리가
생각해보다 미국 금리도 올라가고 뭐
여러 생각할 때 지금 들어 올라가는
면에 에서는 당연히 지금 경기에 대한
그 불 불확실성 특히 그것들이
작용하고 있다고 봅니다 특히 우리는
미국에 비해서 인플레이션 리스크가
지금 적은 상태로 지금 많이 내려왔기
때문에 사실 미국은 아직 2%
내려오지도 못했잖아요 근데 저희는
타겟 밑트 내려가서 인플레이션에 대한
프리미엄도 적고 경기에 대한 우려도
미국은 경기하고 지금 오히려 너무 히
할까봐 많이 올라가는데 저희는 경기가
지금 하향 국면이 있고요 그 경기에
대한 입장 그래서 지금 자꾸 이제
오늘 아마 제가 이제이 전체적인
말하면 어 언급을 하면서 이제 아
하면 이번에 금리를 동결했고 지금
거기 관려 있는데 경기가 어려운 건
사실인데 제가 제 지난 10년 사에도
있겠지만 우리가 만일 지금 저희가
1.9% 정도 성장을 할 수 있다면
물론 전망이 하는데 그거는 다른
나라의 상황이라든지 우리의 잠재
성장률을 위하면 그렇게 막 이게
경기가 막 크라이시스를 가나 이런
상황은 아니다라는 전쟁인데 지금
거기에 폴리티컬 리스크가 타고 와서
지금 내려가거나 그 되게 힘든 건
사실입니다 어려운데 그런데 이거가
얼마가 영향을 줄지 그래서 분명히
경기 하방 리스크가 커진 건데 이게
정치인 프로세스에 따라서 또 금방
올라올 수도 있고 아닐 수도 있고
이걸 저희가 봐야 하기 때문에
불확실성이 크거든요 또 재정을 얼마
더 써서 이서 올라갈 수도 있고 이런
요인이 있기 때문에 지금 다른 한편은
당연히 경기 때문에 어려움을 겪고
있는 자영업자 이런데에 대한 저희
고민을 하고 있습니다 그게 어렵지만
그렇다고 해서 지금 이게 갑자기 지금
우리 상황이 경기가 막 망가져서 모든
걸 제쳐 놓고 거기다가 올인해서 하는
상황이다 그런 상황은 아니 아니기
때문에 우리도 자신감을 갖고 특히
지금 상황에서는 경제 정책도
반응하지만이 정치 프로세스가 안정화
돼서 지난 두 번에 우리 탄핵 사태와
같이 그런 상황으로 돌아갈 수 있다면
사실 어떠한 경제 정책보다 우리
전망이나 이런 데가 큰 변화 없이도
저희가 그 위기를 이런 위기를 정치적
기죠 위기를 넘길 수 있지 않나 그런
생각을 가지고 한국이 경기를 전혀
고려하지 않는다 이런 생각을 안
하시면 저희 나름대로 지금 반응하고
있는데 너무 과잉 반응하지 않도록 좀
유의하면서 보고
있습니다 예 어 오늘 평소보다 질문
궁금증이 훨씬 많으셨던 거 같습니다
뭐 모든 질문을 무한정 받아 기
어려운 점 좀 양해 주시고요 이상으로
오늘 기자 간담회를 마치도록
하겠습니다 감사합니다네 감사합니다